---
templateKey: review-post
title: Чем Реально Закончился Фильм Однажды в Америке? (Объяснение Концовки)
date: 2023-02-11T13:49:43.550Z
description: Чем реально закончился фильм ОДНАЖДЫ В АМЕРИКЕ? Читайте объяснение концовки!
featuredimage: /img/086_ouatia_ending_explained.jpg
tags:
  - movie
  - hot
  - crime
  - deniro
  - review
  - leone
  - ""
url: odnazhdy-v-amerike-objasnenije-kontsovki
---
Здарова, друзья! Что же происходит в конце фильма ["Однажды в Америке"](https://youtu.be/T4oed4nhyms)? Я уверен, что загадочная улыбка Лапши в финале фильма не дает покоя поклонникам этого кино уже много лет! Что ж, я пересмотрел режиссерскую версию фильма, перечитал книгу, изучил множество интервью Серджио Леоне, и сегодня вы [узнаете правду](https://youtu.be/T4oed4nhyms)! Меня зовут Иван Пятовский, вы на канале Последний Киногерой!

![](/img/086_ouatia_ending_explained.00_00_15_14.still001.png)

И так, начнем разбор с переломного момента, когда для главных героев все пошло наперекосяк: а именно, когда Лапша звонит в полицию, и подставляет своих друзей: Лапша надеется, что таким образом он сможет уберечь друзей от верной смерти. Макс отправляет Лапшу в нокаут, поэтому троица вынуждена идти на дело без героя Де Ниро. В итоге при аресте бандиты оказывают сопротивление и полиция убивает Макса и команду в неравной схватке. Лапша приходит в себя, осознает, что совершил непоправимую ошибку, и спешит на помощь Мои и своей возлюбленной.

Так дела обстояли в фильме. Теперь давайте узнаем, как было в книге. В романе Лапшу, Макса, Косого и Пэтси просят сопроводить крупную партию нелегального алкоголя, принадлежащего организации. После чего Макс вместе с друзьями планирует совершить налет на заветный резервный банк. Лапша, желая избежать смерти для себя и друзей, сообщает копам о готовящейся перевозке. Как раз в этот момент Лапши умирает мама, он отправляет ее в последний путь и ныряет в волну беспамятного пьянства.

Накануне Макс предлагает своим друзьям собрать сбережения и сдать в банковское хранилище под чужими именами. Для чего, спросите вы? Как мы помним, Капоне погорел на неуплате налогов, и банда Макса хотела избежать подобной участи. Каждому из четверки была отведена личная ячейка с шифром. Прежде чем пойти сопровождать партию алкоголя, Макс сдал деньги на хранение, а после успешного завершения дела должен был передать информацию и ключи каждому из друзей.

![](/img/086_ouatia_ending_explained.00_01_04_01.still002.png)

Как и в фильме, трое друзей во время полицейской облавы оказывают сопротивление, и в итоге погибают: Лапша узнает о трагической новости только на следующий день, отойдя от пьяного дурмана. За ним начинают охоту члены организации, ему чудом удается спастись, после чего он скрывается в опиумной курильне в китайском квартале. В книге финал имеет довольно закрытый характер - нам нет необходимости что-то додумывать, тем более, у книги есть роман-продолжение под названием “Зовите меня Герцог”, где Лапша рассказывает о своих приключениях после событий первой книги.

То есть, в книге Лапша не улыбается в опиумном дурмане, как бы говоря нам, зрителям: ну что, ребята, как думаете, что произошло? Нет, я не хочу сказать, что это плохо, даже наоборот, такой финал идет на пользу фильму, за что низкий поклон Серджио Леоне!

Надо сказать, что это не Леоне придумал фишку с опиумом: в книге опиумные трипы главных героев повторяются, наверное, в каждой третьей главе. В те времена опиум был крайне популярен среди населения Америки, и Лапша с друзьями знакомятся с веществом закончив 7-й класс. Нет, шайка не употребляла в то время, они выступали курьерами для одного бандита средней руки. Думаю, употреблять друзья начали в период, когда Лапша находился в местах не столь отделенных: Макс был плотно связан с наркотиком, так как какое-то время занимался продажей вещества и прекрасно мог отличить хороший товар от подделки.

Для четверки это не было чем-то из ряда вон, и они время от времени останавливались в курильнях чтобы немного расслабиться. Перед одной из важных встреч с главарем организации (имеется в виду босс Мафии) четверка зависает в опиумной курильне, и в этом эпизоде книги очень подробно описан один из наркотических трипов Лапши: целая глава состоит из детальных описаний образов, которые привиделись герою Де Ниро. Если вкратце, Лапша видит себя и друзей в качестве героев какой-то сказки, они - рыцари, а глава организации - король. Причем видения Лапше кажутся настолько реалистичными, что он забывает про реальность, и путешествует с друзьями в опиумном сне.

![](/img/086_ouatia_ending_explained.00_03_34_13.still003.png)

Сейчас я процитирую одно интервью с Леоне, где он подробно рассказывает о свойствах вещества:

> Особенность опиума в том, что это наркотик, заставляющий представлять будущее как прошлое. Опиум создает видение будущего. Другие наркотики лишь заставляют тебя видеть прошлое. Таким образом, пока Лапша мечтает о том, какой могла бы быть его жизнь, и пока он представляет свое будущее, это дает мне, как европейскому режиссеру, возможность мечтать внутри американского мифа. И вот оно, идеальное сочетание. Мы гуляем вместе. Лапша со своей мечтой. И я со своей. Это два стихотворения, слившиеся воедино. Потому что, что касается меня, Лапша никогда не покидает 1930. Ему все снится. Весь фильм — опиумный сон Лапши, сквозь который мне снятся призраки кино и американские мифы.

Вспомните сцену, где Лапша спасает полуживого Мои, отвлекая внимание бандитов с помощью лифта. Если большая часть фильма выглядит реалистично, то эта сцена больше напоминает боевик с мстителем-одиночкой, который с лихвой разделывается с плохими парнями. Я думаю это похоже на сон, ведь в фильме четверка была беспринципными бандитами, а тут Лапша превращается в настоящего героя.

Очень странной мне кажется и сцена встречи Деборы и Лапши в театре: как я думаю, после того, что Лапша сделал с ней, она бы и на милю его не подпустила - это была точка невозврата. Но что мы видим в данной сцене? Дебора не таит злобы на Лапшу, можно сказать, она даже видеть старого друга. Если даже это вам не кажется странным, то обратите внимание на ее внешность: Лапша спустя столько лет превратился в старика, которому теперь нужны очки; он дряхлый, медленный - время взяло свое. Но посмотрите на Дебору - можно сказать, она вообще не изменилась с момента их последней встречи. И, конечно же, она желает Лапше добра, заранее предупредив, чтобы тот не велся на уловку коварного сенатора Бейли. Я думаю, в реальности она бы с радостью скормила Лапшу акулам за то, что он с ней сделал.

И чтобы красиво подытожить сцену в театре - гвоздь программы! Выйдя через парадный вход Лапша встречает подростка как две капли воды похожего на Макса. Более того, оказывается, что это сын Деборы от брака с Сенатором Бейли. Где такое увидишь, если не во сне?

![](/img/086_ouatia_ending_explained.00_05_51_17.still005.png)

Идем дальше! Несмотря на уговоры Деборы Лапша отправляется на встречу с сенатором. В поместье сенатора Лапша проникает в главную комнату и встречается лицом к лицу с сенатором Бейли, который и потревожил спокойствие Лапши. Герою Де Ниро открывается страшная правда: Сенатор Бейли - это Макс! Оказывается, он подстроил свою смерть, прикарманил сбережения банды и купил себе новое имя и статус.

И с какой же целью Макс зовет Лапшу спустя столько лет? Для того, чтобы Лапша забрал его жизнь. А Лапша, будучи настоящим джентльменом, прощает Макса и щадит предателя, отказываясь забирать его жизнь. Вам это не кажется мечтами Лапши? Макс оказывается злодеем, который забирает возлюбленную и деньги Лапши, а затем, терзаемый не пойми чем, просит Лапшу забрать его жизнь. Лапша, будто высокоморальный человек, пройдя через все невзгоды, может все простить. Снова - грезы Лапши о его идеальном будущем.

Теперь давайте вспомним финальную сцену фильма: Лапша удаляется из поместья Макса, затем оборачивается и видит приближающийся мусорный грузовик - у машины моргают фары. Спустя пару секунд мы видим Макса, который приближается к грузовику, а после исчезает за ним. В следующий момент нам показывают мусор, перерабатываемый жерновами: но ни тела Макса, ни даже следов крови мы не видим. Странно, мы даже не слышим каких-либо криков. Грузовик исчезает в темноте, и оттуда, где он исчез, появляется колонна машин с людьми, которые что-то празднуют: в руках у них алкоголь, а из машин доносится музыка.

Обратите внимание, как выглядят сами автомобили: они похожи на модели 30-х годов. А сами люди, скоре всего, празднуют отмену сухого закона. То есть, Лапша видит вещи из своего времени. Учитывая, что на дворе конец 70-х/начало 80-х годов, я полагаю, к тому времени автопром успел сильно шагнуть вперед, и машины должны были выглядеть иначе.

![](/img/086_ouatia_ending_explained.00_09_36_21.still009.png)

Ну, и чтобы окончательно рассеять все сомнения, давайте рассмотрим восстановленную сцену, в которой постаревший герой Де Ниро приходит навестить могилы погибших друзей: все трое похоронены в одном помещении. Управляющая кладбища называет это сооружение «Убежищем». Скоро мы вернемся к этому названию, а пока давайте рассмотрим другую сцену.

Речь о сцене во Флориде: Макс и Лапша вместе со своими девушками отдыхают на пляже. Сухой закон закончился, а значит, им нужно подыскать для себя новое дело. Внезапно Макс рассказывает о своем плане совершить налет на федеральный резервный банк, что сделает всех четверых невероятно богатыми.

События в книге и фильме сильно отличаются: если в фильме Макс со временем становится одержим идеей, то  книге идея ограбить федеральный резерв родилась у него еще в 7-м классе, и не давала ему покоя до самой смерти. В книге друзья не успели пойти на грандиозное дело, ибо были убиты копами за день до этого. В книге Лапша мыслит максимально трезво: он осознает, что налет на федеральный резерв - миссия суицидальная, о чем он не раз говорил Максу, но Максу было плевать, так как к тому времени у него развилась сильная мания величия, и он был уверен в успехе его плана. Чтобы оценить обстановку, Лапша на день записывается грузчиком на грузовик, который доставляем еду по различным гос. организациям, в том числе и в резерв. Прибыв на место, Лапша еще больше убеждается, что, пойди они на дело, всем им крышка - нет ни единого шанса на успех: здание охраняется десятками охранников с пулеметами. Но вернемся к сцене во Флориде!

![](/img/086_ouatia_ending_explained.00_11_45_07.still010.png)

Сумасшедший Макс рисует на песке Федеральный Резервный Банк. И рисунок, как мы уже догадались, напоминает “убежище”. Я думаю, рисунок олицетворяет Макса, загнавшего в могилу себя и друзей, и Лапша понимал это лучше других.

В реальности Макс погиб вместе с товарищами во время неудачного ограбления. Растущие амбиции Макса так или иначе не довели бы четверку до добра, и некогда «хорошая дружба» «закончилась плохо для всех». Возможно, в фильме это не совсем ясно показано, но в книге на эту деталь сделан серьезный акцент: Макс не всегда был со странностями. С самого начала он был мудрым лидером, который вел четверку к победе, и так было до тех пор, пока Макс не связался с блондинкой-имфоманкой. Как сказал Лапша: она выжала из Маска все соки. Макс стал раздражительным, уставшим, даже сумасшедшим. Как и в фильме, в книге он приобрел себе трон, на котором величественно восседал в штаб-квартире четверки.

Думаю, всем интересно, что на самом деле означает загадочная улыбка Лапши, пробивающего четвертую стену. Увидев «опиумный сон», где Макс в стиле крутого боевика становится коварным сенатором Бейли, Лапша улыбается, ибо понимает, что совершил правильный выбор. Или, он находится в шоке от увиденного и еще не до конца понимает, где сон, а где реальность, ведь дурман стер границы разума. Надо сказать, что в книге Лапша часто улыбается в схожей манере после каждого опиумного трипа: друзья замечают это и говорят, что Лапша сошел с ума - все время молча хихикает.

<div class="video-container"><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/T4oed4nhyms" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe></div>